Как это часто бывает накануне революций, Франции в непростой период её истории не повезло с королём. Людовик XVI из династии Бурбонов,
 в сущности, был неплохим человеком, но не государственным деятелем (что роднит его со многими «товарищами по несчастью», к примеру, 
 с Николаем II). Он легко поддавался чужому влиянию (королевы Марии-Антуанетты или министров) и больше любил столярное ремесло и охоту, 
 чем управление государством. В былые десятилетия это не сыграло бы никакой существенной роли — в 1720 — 1770-е годы страна переживала 
 экономический рост, за которым следовал и рост демографический. Но он закончился. Обострилась хроническая проблема: финансы Франции «пели
  романсы» уже давно. Аристократия и двор тратили колоссальные деньги: дворцы, увеселения, бессмысленные войны… Платили же за всё это
   политически бесправные буржуа, мещане и крестьяне — «третье сословие». Последние, конечно, выражали по этому поводу всё больше 
   неудовольствия.

Во второй половине 1780-х гг. начался очевидный экономический кризис. Огромный внешний долг, разорение французских предприятий, чья 
продукция не выдерживала конкуренции с импортными товарами, растущая безработица, неурожай и рост цен на хлеб и вино (а это самое главное!) 
не оставляли выбора: Франции требовался пересмотр системы налогообложения. Третье сословие — а это 94% населения — не могло больше платить,
 разоряться и спокойно смотреть, как остальные 6% (дворянство и духовенство) транжирят их деньги. Нужен был всеобщий поземельный налог. 
 Тягу третьего сословия к справедливости подпитывали просветители: идеи эпохи Просвещения о естественных правах человека и равенстве всех 
 людей подкрепляли уверенность в том, что дворяне и церковь тоже должны пополнять казну, а кроме того, неплохо было бы освободиться от их 
 гнёта..